---
title: "为什么是河北 为什么是石家庄"
date: 2021-01-09 12:31
categories: 人文
tags: [生活]
---
这几天，是河北石家庄封城的第4天，也是石家庄近年来相对较冷的一天，体感温度室内20多度。因为疫情的原因，整个石家庄按下了暂停键。今天我看工作群的消息说石家庄地铁今天9点40分开始停运，这个城市更进一步进入了静止状态。72小时，1100万人民全面做核酸检测。窗外阳光明媚，屋内却是焦虑不安的我们。今年赶上报社改版的关键时刻，此时的暂停键让我们的工作也按下了停止，断然地抽离让正常的生活暂时搁浅。不过学习、提升自我的道路绝对不能止于目前。

河北一天破百，全省进入战时状态。病毒袭击华北平原，忧伤浸透河北人民。

前几天的石家庄患病的个人轨迹暴露了石家庄这个省会城市的真实生活状态。从流调可见一斑。

是了，石家庄就是这样一个城市，像极了千千万万的河北人。

没有加班考研挤地铁，没有成都的火锅夜店冷锅串串。河北人民的生活非常纯朴。很多人都在笑话河北人，就连流调轨迹都这么奇葩，捡垃圾捡出了新冠，就连很多河北人自己也嘲笑自己。

今天闲来无事，咱们就撸一撸河北的故事吧，让我们以纸为媒。

河北地处华北平原，东临渤海、内环京津，西为太行，北为燕山，是中国重要的粮食产区。石家庄呢，东临衡水，南接邢台，西依山西阳泉，北靠保定。石家庄是国家发改委批准的首批试点建设智慧城市，并荣获全国卫生城市，入选2013年度中国旅游竞争力百强市。石家庄作为一个火车拉来的城市，是国家铁路交通的枢纽城市，作为环首都京津冀经济圈的中心区域城市。多年来，为疏解北京环境以及交通的压力，做出了重要的贡献。

但是，河北人民的内心是不够自信的，像极了被忽视的命运。中国2019年GDP排行，北京与河北挨着，一个12，一个13.问题是一人均差别就显出来了。北京人均16万多元，全国第一；河北4.67万，全国第26.有一首歌在我们读大学的时候非常火爆，叫做《我的家乡石家庄》或者是《石家庄之歌》，现在已经被禁播了。偶尔网上还能查到歌词。

我的家乡，在石家庄，河北省的石家庄；石家庄的事儿石家庄的歌听我一点一点跟你说；

---

里头还有这么两句：钢厂冒黑烟 华药味冲天。石家庄的两大支柱产业，一个是钢铁，一个就是制药。2005年首钢计划从北京石景山搬到唐山曹妃甸。京华时报的新闻报道是：《首钢搬迁方案初步确定 高污染项目迁至河北唐山》精华都凝聚在了标题里。

首钢的出走重要原因就是高耸的烟囱给北京的环境带来了极大的压力，有专家说，一经搬离，首都的蓝天计划能提升6%-8%。于是，在全国重点城市的空气质量排名后十的城市中，河北占了7个。

很多人都以为疫情在河北，河北人知道是石家庄跟邢台，石家庄人知道是在藁城，藁城人民知道是在小果村也就是藁城与正定交界处。很多外地的看客这下一下子知道了河北，我也是才知道河北有7500万人口，石家庄1100万。还记得上小学的时候，说石家庄是全国幸福指数较高的城市，那时市区有500万人口。南三条生意兴隆，一直是北方小商品交易的中心，号称“南有北义乌，北有南三条”。这几年，在看幸福城市的排名，石家庄已经寂寂无名。

说到这个，又不得不说说高考。

石家庄疫情，河北大学提前放假。很多人都在埋怨，学校太不负责任了，这不是把疫情扩散到全国么。作为河北人，不得不科普，河北大学在保定，没在石家庄，而且唯一一所211河北工业大学还是在天津。

7500万河北人，能说出7500万个心酸的理由。

2017年，一个河北的考生以超过河北一本分数线80分考上了北京的一所院校，志得意满的他入学之后，发现就连河南山东的同学，高考分数都比他低。一千三百年的科考历史中，河北虽然比不上江浙沪战绩辉煌，但也一直是北方科举的大省。中国第一位状元孙伏伽，河北人；中国最后一位状元刘春霖，还是河北的。到了清代，河北中举的人数更是全国领先。原因很简单，那时候京津冀一体化，直隶总督全管。总督衙门就在保定。
这两天，河北的感染数目增加了。

每一天都在刷新前一天的纪录，也刷新吃瓜群众的想象力，刷的大家瑟瑟发抖。最瑟瑟发抖的还是石家庄人民。这座城市彻底封城，1100万人在零下20度的寒风中做核酸检测，为了维护一方安稳。

问题是，这病毒究竟从何而来？据新闻报道，与欧洲变异病毒高达90%以上的相似度。目前仍然没有查清病毒的根源，有传闻说是小果庄的一名患者去石家庄捡垃圾，被国外航班上的垃圾传染的。来势汹汹的病毒真的只是一次捡垃圾的意外么？不是，目前公布的几十例流调表明：从12月23日开始，石家庄藁城区几个村庄就有人出现鼻塞、咳嗽、咽喉痛的症状。他们都是自己吃点药，去村里小诊所看看，最多是去县里的医院。直到1月5号被确诊。

整整十二天时间里，这些人一如既往的生活、工作、逛街，走亲戚，参加婚礼。没人管也没人问，任凭病毒沉默中暴发。基层疫情的防控可以说是瘫痪的。藁城区的几个村庄，有老人从十一月份就开始足不出户，但是一样被传染了。因为河北大多数农村，到了冬季就开始休息，很多农妇喜欢到处串串门字，拉呱几句，这也可能是疫情携带传播的原因。

每个人都应该为防止病毒扩散做一点贡献，只有整个社会是安全的，个体才是安全的。

从1月7号下午起，北京南部地区的京港澳、大广、京沪等高速公路，开始检查进京人员的核酸检测阴性证明。疫情中的河北，或者对于来自河北的车辆来说，通行已经成了奢望。1月6日起，河北省已有多条公路封路。顺丰、”三通一达“快递公司暂停河北石家庄拦派业务。不过，石家庄疫情的传播范围有限，应该不会愈演愈烈。

写下这篇文章的时候已经是艳阳高照，冬天来了，春天不会远。相信石家庄一定能够挺过风险，重启2021。
