---
title: "从西游记女儿国与三打白骨精看中国式魔幻电影"
date: 2019-03-08 17:10
categories: 人文
tags: [电影]
---

当我第一次看到《女儿国》预告时，就被吸引住，想着一定要第一时间去看，昨天终于完成完成心愿，也是自己对自己定下的承诺的一种遵守吧。

世上安得两全法，

不负如来不负卿，

说什么王权富贵，

怕什么戒律清规，

心恋你百转千回，

快带我远走高飞。

先来欣赏一下主题曲歌词，歌曲非常好听的，特别是里面将仓央嘉措的的诗歌跟爱情诗歌相结合，其实将小爱与大爱重叠，主题曲感人至深。

故事讲的是西游记唐僧经过女儿国这个段子，因为和小时候看感受不同，小时候特别讨厌女王，觉得女王阻挡了唐僧的取经之路，而且那个女王也是太粘人，所以很不喜欢她。凡是阻挡他做这个事的都是坏人，现在再看这个故事，感受却是不同，本来西梁女王和唐僧就是他们之间是不能产生爱情的角色，但是他们却相爱了，首先女王喜欢唐僧是肯定的，唐僧喜不喜欢女王呢，我觉得唐僧也是对女王有好感的，最终他们能忠于自己职责，选择责任，为了众生，实为可贵。然后就是作为一部独立的电影，剧中内容是有很多创新的。

特别是刚到女儿国的时候，师徒四人除了唐僧跟国王在一起，三个徒弟跟三个不同类型的女侍卫在一起，也是特搞笑。有几处无厘头的搞怪，还有就是初见女儿国国王的时候，她骑着一头驯鹿。这些设计都参考了日本和北欧的一些元素，使得西游女儿国出现了妥妥的民族风网和魔幻传奇色彩，更加的市场化和多元化。 

就说一个小片段吧，眼见女王对唐僧动心，这是国师不能忍受的，因为剧中女王是一个身系西梁国前途命运之人，是引领国家之人，是希望，如果她有什么事，这个国家就会毁灭，于是国师把唐僧放逐入苦海，所谓苦海，即一旦坐上驶入苦海的船，将一生注定飘泊，赵丽颖知道后飞快的赶来，跳上了已飘离岸边很远的船，选择与唐僧在一起，女王就是女王，那个骑鹿赶来，跳上船的姿势那叫一个又帅又美啊！

船越漂越远，周围是一望无际的苦海，什么都没有，没有吃的也没有喝的，两人逐渐体力不支，女王实在是太渴时，唐僧说吃我的肉可以长生不老，你吃一口吧，女王慢慢抬起唐僧的手，狠狠的，咬了一口，留下自己的齿印，朝唐僧淡淡一笑，这就是对爱最好的诠释吧，在生死攸关之时，一个舍己成全对方，一个仍然不忘表达我爱你。这个地方，唐僧舍己为女王，理解为唐僧的仁人之心或是对女王的疼爱。苦海上天气变幻莫测，时而好，时而又风雨雷电交夹。在苦海上，唐僧说道，其实外面的世界也如同苦海，我们每一个人都是一座孤岛，我去西天取经就是为了普通众生，让他们脱离苦海，回头是岸。没有吃的没有住的，他们就这样风雨飘摇的漂泊于海上，终于有一天船竟然靠了岸，岸上是一个金灿灿的大门，原来苦海的尽头就是女儿国的出口！先祖的预言记录着只有找到爱情才能找到女儿国的出口，许是这两人在海上的经历感动了上天，于是将船指引到彼岸，最终唐僧可以走了，女王却不能。

剧中的景致非常的美，赵丽颖的造型很漂亮，冯绍峰演的唐僧也却实很帅，温文尔雅的，难怪女王会心动，虽然说这个剧把他们两个人的爱情渲染的过分美好，但是只要记住这本来就是不可能有结果的两个角色，他们最终也是为了自己的人生使命放弃了爱情即可，价值观还是比较正的剧。

再看西游记之三打白骨精，这部剧的特效相对来讲做得非常的不错。而巩俐作为国际巨星，她的演技自然不必说。在高冷中透着一丝魅惑，千年的冰雪女王，怨念深重的亡魂，一个眼神一个叹息，都表达得栩栩如生。私下以为有点借鉴欧美的冰雪女王，特别是白骨洞的3d特效有点高仿冰雪女王的城堡的赶脚。而在这一部剧中，在情节设置上与传统的86版西游记不同，没有出现严格意义上的三打白骨精。而是特别交代了白骨精的成魔原因，是因为世人的仇恨和厌弃造成的。有很多研究西游记的人，也特别交代过白骨精实际上是所有妖怪中没有来源或者说是没有所谓的后台的妖怪，她怨念深重，不愿轮回，饱含对世人的诅咒，怨念深重。而唐僧作为一个十世修行的善人，愿意舍己救人，为了度化白骨精不惜牺牲自己的生命。这样让整部影片更加的丰富立体，将人性的错综复杂，没有绝对的善恶表现得淋漓尽致。

最后的与白骨夫人的大战也是做的场面宏大，骸骨组成的庞大骷髅战士与孙悟空展开了较量。在唐僧师傅的感化之下，白骨夫人放下怨念，在自己的千年大限来临之际，弃恶从善，走上轮回之路。而佛法无边，回头是岸。我们相信心存善念的人一定能够修成正果。

影片的造型和背景音乐符合特定的场景，随着白骨夫人的出现以及她的一颦一笑，透着冰凉的冷意。然而，我觉得就是这样一个残忍又美丽的女子，她的内心一定是充满着愤怒的火焰。被国王陷害，被世人唾弃和嘲讽，并把她仍在悬崖上任凭秃鹰蚕食的恶性。我们可以理解她对人类的厌恶和憎恨，而这样一个优雅又冰冷的女人除了让人崇敬、膜拜之外，我们很难有任何的言语可以表达。