---
title: "彩云之南2"
date: 2018-09-06 15:40
categories: 人文
tags: [旅行]
---

彩云之南上篇时隔许久，然而，对于很多人来说特别是念旧的人来说，记忆从来不会随着时光的流逝而褪色，相反，珍贵的记忆就如同睡久的棉被，时不时需要晾晒、重缝。人与人之间的关系也是如此，不论过了多久，不论你想避开还是选择遗忘，总会在秋日的细雨里或者是艳阳的午后，不经意间想起。海子说，面朝大海，春暖花开。面对的是大海，而背对的却是整个人生。如果三毛不那么逃避，如果林徽因不那么懦弱，如果世俗一点，如果市井一些，生活才是厚重的。

云南之行已经距离今日有11个月，随着天气转凉，萧瑟流光里又想起未完成的游记。2017年10月6日，我们在观看了丽江千古情的表演之后，跟着旅游团队继续前行，向着美丽的玉龙雪山前行。在这之前有一段小小的插曲，个人以为应该是携程跟当地旅行社没有沟通好，我们换了一个导游，阳光帅气的阿木属于纳西族附近的一个导游，至于换导游的事情我们也不好说什么。说起云南的导游事件，我们阿弥陀佛幸运的太多！再次，普及一下云南的购物指南吧，云南的特产主要针对于翡翠、玉石还有各种腊味以及山珍野菌，男人们喜欢的自然有烟草以及茶叶。

大理古城和丽江古城里的东西类似，大理古城的店面是当地人开的，所以翡翠玉石种类较多，也有一些连锁。就事论事而言，比北方的翡翠玉石要价位低，还要看各位眼力，如果保险可以去当地的百货公司购买有证书的翡翠玉石，有百货公司打折款的翡翠，可以花很实惠的价格给老婆买一只，就算普通店面的翡翠也是好过北方商场里的，建议不要着急下手，多看多比较，通透无裂痕有自然飘花的翡翠为上品，飘阳绿的色辣，飘紫色的寓意紫气东来，飘黄色或者绯色的寓意招财。另外镯子越通透水头越足越好，而带挂坠可以选一个带彩的，这些都只是行话而已。据说最大的玉石加工以及批发市场是在云南的瑞丽，若去西双版纳那条线的完全可以在旅行结束后去看一看。当地也有黄龙玉的一些把件和饰品，如果喜欢买个小把件100到200元的还是可以考虑。

说一下，买烟的问题，因为这个还吵了一架。真心不如买红塔山或者行货大品牌的，马帮烟，结果就是烟灰多还没有烟草味道，有的里面糅合了陈皮以及甘草和玫瑰丝，尼古丁含量少，但是调和了薄荷以及玫瑰等等，应该还是很特别。这种烟对于常吸烟的老爷们来讲可能不是很喜欢。不如买点当地的烟实惠。砖茶，也是云南的特产，砖茶是发酵茶，多为红茶活着普洱，茶香浓郁，可以配合牛奶做成奶茶。当地也有一些什么牦牛肉之类的，至于真假真的不好说，（牦牛下文会有介绍，这种动物真心在云南有哒）

关于当地的土特产，我们在超市买了点当地的鸡枞菌，回来熬鸡汤还可以，一只腊肉火腿比北方要实惠很多。云南的特殊气候使得他们的腊肉风干较快，紫外线可以有效杀死肉类中的寄生虫让火腿得到熟成和氧化，而且像松茸、羊肚菌以及牛肝菌还有很多的腌肉之类的确实比北方的要好（北方就见过干香菇），关键是能见到实物。淘宝或者天猫都不是现货，北方超市的干香菇要65一斤是最便宜的，这个羊肚菌和竹荪算是当地农民的收入来源之一吧。

云南的吃的咱们就直接奔玉龙雪山了，云南景区里的饭以及团餐都不是很好吃，感觉大小伙子们都在忍着，一天三顿都是米饭，有蒜苗腊肉或者汤汤水水的盆菜，有点咸菜什么的确实差了一点，但是味道说实话还是挺好的。就是菜少了点，米饭也刚刚够。再加上天天在山里面转悠，想不瘦都难。如果在景区买点吃的也是可以的，全国连锁的正新鸡排或者快餐都还行，其他的当地居民的小食品看个人喜好吧。大理丽江古城，参考美团APP即可，我们在云南火车站附近团了一家自主的火锅，里面的毛肚、黄喉以及鸭肠都不限量，所以美团以及高德地图要随时准备。黑山羊火锅也是当地的特色，不过还是看风评吧，如果大众点评或者美团没有，那么建议就去当地人吃饭多的餐馆就餐。56个民族是一家。

吃过团餐，下午到达了玉龙雪山，大巴车顺着盘山公路一路向西北方向行进，玉龙雪山是纳西族的圣山，海拔4千多米。一路上，矮松子和杉树随着海拔的升高越来越稀少，有几头牦牛在山坡上悠闲地吃草。终年不化的雪山吹来冰冷的山风。随着海拔的逐渐升高，耳朵的嗡鸣声也愈加再进到玉龙雪山之前，我们到了蓝月谷，蓝月谷的河水像一弯蓝色的月亮落在了山谷里，所以叫蓝月谷。蓝月谷的上游是白水河，因为蓝月谷是纳西族祭祀的地方，因此游客拍照的时候只能在下游进行。白水河的河水是万年冰川的雪融水，冰凉剔透，湖底的泥巴是白色的因为有大量石灰岩的缘故，感觉从科学上分析应该是Caso4，至于河水为什么是蓝色的应该是跟水里面大量存在的铜离子有关系。因为当时的河水带着凌冽的刺骨冰凉再加上高耸入云的雪山，人类的渺小与对自然的恐惧不断加深。蓝月谷有一个人工造景的平台，沿着河流而建的小瀑布，在瀑布的台阶上有一头白色的牦牛和羊驼，萌萌哒哒的等着跟游客拍照。在少数民族特别是崇尚白色的纳西族人眼里，白色牦牛是神兽。
 
要特别注意的是尊重当地的风土人情和生活，游客在旅游地要记得导游的嘱咐，尊重当地的风俗习惯非常必要。玉龙雪山上山的时候，我们乘坐的是大索道，大索道大概要向上延伸两千米左右，真有一种大渡桥横铁索寒的赶脚。我们在景点买的氧气瓶从上山开始不时地吸两口，高海拔缺氧非常危险，所以氧气瓶要充足。雪上顶上有一块石碑，观景台大概有200平米，湿冷的空气吹拂在脸上，观景台的西北方（没记错的话）是神圣的玉龙雪山山峰，我们到达的石碑上是海拔8456千米，顺着北麓的人造木梯还可以再上去100多米，因为担心氧气不足所以果断放弃了，虽然有些遗憾，不过很庆幸没有再往上走。下山的时候，因为紧张害怕，刚一登陆就开始头晕恶心，可见不能太跳脱···缺氧太可怕。玉龙雪山因为海拔较高，山上终年不化的皑皑白雪，人迹罕至的山林郁郁葱葱，四大山神镇守四方。人类不过是这世上最渺小的存在，或争名逐利或是心生嫉恨，在自然的神力和威慑之下不过是沧海一粟。因为玉龙雪山的高贵和冷艳，任何的言语都不能表达对它的赞美，任何的赞美都会被认为是浮夸的表象，玉龙雪山是原始的、是云南少数民族诞生的伊始。人类文明的发展史是悲壮的，同时也是肃穆的。没有人能够越过自然，也没有人能抗拒命运，这既是枷锁也是一种祝福。

雪山下来之后，我还来不及回过神来，就坐上了返程的班列。九个小时一夜的辗转难眠到达昆明的时候实在是累得上下眼皮打颤，因为实在不想再去昆明的鲜花市场（还是蛮遗憾的），所以在昆明的自助餐里呆了一中午，特别是鸭肠毛肚不限量啊！再加上蘸水那么丰富，实在太开心了。最后报一下花费，5400元旅行费，加上额外支出大概1500元，还有购置外套、背包以及应急药品等等总共7000元整。两个人还可以。

云南之旅在匆忙中也有气定神闲，在疲倦的旅行中也算是有体悟吧。可能有的妹子活泼开朗，有的帅锅偷得浮生若闲。正如舒婷的致橡树，你有你的铜枝铁干，我有我的红硕花朵。叶相触在云里，梦相聚在脚下。也如泰戈尔的最遥远距离，我与你的距离是飞鸟与鱼的的距离，一个风飞在云中，一个深浅在池底。伟大的爱情需要坚贞的土地。每个人都是世间的修行者，无论是福还是祸，都是人生的修行，只有耐得住寂寞，不恋繁华，才能在灯火阑珊中寻得安慰。