---
title: "每个人都不是一座孤岛 一本书就是一个世界"
date: 2016-07-28 00:24
categories: 读书
tags: [岛上书店]
---
读《岛上书店》时完全只是因为它吸引人的那句标题语“每个人的生命中，都有最艰难的那一年，将人生变得美好而辽阔。”

我原认为它是一本类似宗教或是心灵鸡汤的人生范本，但没想到小说的开篇就没有让我继续下去的心情，外国小说的情节总是这样，你永远不要去想着从开头就被它吸引，不要责怪它语言的晦涩，外国人制造出的笑点也是我们无法立刻产生共鸣的。而恰巧主人公也是一位down到人生谷底的古板中年男性，他是岛上书店的老板，传统绅士而又清高，他的书店不景气，爱妻车祸丧命，价值不菲的古董书也被盗窃，每日他都要酗酒苟活，他最大的愿望就是早日能在昏沉的酒精中麻痹自己苦难的半生然后就此离去。你仿佛都能从书中嗅出他的酒味想象出他束缚在狭窄的书店里穿着一件棕色的条绒西服，说不定还是个秃顶，当然这些都是我的幻想。

可从43页开始一切都有了转机，本身决定三天结束的一本书，却开始爱不释手。人生的转折点永远不是什么时间，而是代替，他意外的收养了一个孩子，他在孩子的成长中学会了付出爱，学会了沟通，学会了充满希望，他的改变也为他争取到新的爱情与婚姻。你要知道对于一个失落的人一切充满着爱和信心的故事都是如此的迷人和令人感到高兴。

一个孩子，一个家庭，是爱。永远不要去放弃尝试，我们会成为我们所爱的那样，是爱成全了我们。

他不再是个堕落的鳏夫而是个绅士，是小岛中文学素养最高的人，曾是文学博士，是最好的爸爸，有个优秀的养女，你要相信他完全没有忘记那个离去的挚爱，但他全然享受着家庭的温暖。我们认为的happy ending就到这了，但现实往往就是这样他被诊断出罕见的癌症，并且迅速的器官衰退、离世。换作从前我会非常气愤作者的不公和残忍，可如今我却平静的了然这便是生活，命运的定数，让我时刻提醒自己不要对未来作过多的规划设计，享受爱，并在爱离开的同时去争取更多幸福的可能。人们穷尽一生，都只为了获得更多的安全感。可单单从一个人身上永远都不能去得到你真正想要的答案。安全感永远要依靠自己去赋予。书中的男主人公A.J也是一样他在爱中离世他没有遗憾，他很开心获得了那么多的爱。

“因为从心底害怕自己不值得被爱，我们独来独往，然而就是因为独来独往，才让我们以为自己不值得被爱。有一天，你不知道是什么时候，你会驱车上路，有一天，你不知道是什么时候你会遇见一个人，你会被爱，你会选择不再孤单下去。”

“我知道我将要舒展翅膀即将上路了，就允许我短暂的休养好让我不再害怕失去。”

“我知道天会亮，路还很长。”

一本书看完就仿佛失恋一样，不能在继续陪伴主角走下去，可人生就该是这样吧，看完一本又要打开新的一本，走入另一个人的人生，陪他一段路，去感受生命的玄妙，不再去奢望永远，也不再纠结苦难，快乐过，拥有过，珍惜过，无怨无悔就够了，当你离开人世，留下的爱永远不会磨灭，永远有人小心的收藏就足够了。

人生给了一杯苦茶，可我们却不能总记着苦不放，这杯苦茶让我们不该再懦弱，苦味过后唇齿间也会透着那迷人的醇香，让后来变得更加坚强和美丽。

选择《岛上书店》是因为当当上有活动，可以打包购买，这个“凑数”过来的小说却给了人不一样的阅读体验，因为文化差异，翻译过来的小说总会加上作者对于语句的不同理解，所以一个好的翻译大师必须对当地的文化有所精通，才不会将读者带到他臆想的世界里。还好翻译这本书的人是一位很优秀的语言学家，我读过他翻译的《动物庄园》（一部以动物的世界影射人的世界的故事，写得很深刻。）总之，我觉得西方的小说写得往往富有哲思，情节曲折，常常有意外之喜和情理之中的感觉，而且结构严谨，注重细节，在平淡中使人有豁然开朗的体悟。

这部小说刚开始的阅读很艰难，因为里面涉及到很多作品中的人物，主人公是一家书店的老板，所以没有几把文艺刷子只会让自己变得像个莽夫，也更不可能理解西式的幽默，小说中的男女主人公对话中常常引经据典或使用戏剧人物打比方或者调侃，比如女主人公阿米莉亚说自己一直迷恋达西（傲慢与偏见男主）却从不奢求找一个那样的人等等，类似的地方很多。觉得比较有趣的是，A.J收养玛雅之后，因为小岛上的居民因为关心他不会带小孩所以过来“热心帮忙”（其实是好奇，尤其是大妈们，看来世界所有大妈都是一样一样滴），然后这个书店老板把柜台上放上一瓶消毒水，并提示“抱玛雅前请消毒”，迂腐的绅士突然这么在意一个婴儿，真的是内心觉得既好笑又萌化了的感觉 ，随着故事的发展，你会觉得喜欢上A.J实在不是一件难事。坦白的说A.J是一个死了老婆又收养弃婴，文学博士没有读完，靠一家小书店维持生计的男人，但是他把销售商推荐的书目几乎每个季节的都会提前阅读，也会根据读者的感受和职业年龄等推荐适合他的书，A.j有一个观点很好，就是畅销书未必真的写的好，未必适合每一个人，每个人的阅读体验都会随着年龄和生活变化而变化，我们判定一本书是否写得好往往以是否能够产生共鸣来判断，但是这种共鸣只有在特定的时间点才会诱发，比如一个失恋的女人可能会对一些失恋或者伤感的文学产生共鸣，同样的书对一个满脑子想着赚钱的人只会觉得无趣，给他看看《白银帝国》什么的没准效果极佳。

前几天看过一个故事，一个乞丐得到一枝没有卖掉的鲜花，他觉得要想养花必须有漂亮的瓶子，然后他觉得既然有了花，屋子就应该干净些，完后这样想下去他觉得自己应该有一份工作，就这样，这个乞丐把自己收拾干净，并且一点点开始努力生活，积累财富，命运的转折是从一朵花开始的。同样的，A.J的生活也是因为那个神秘包裹（弃婴玛雅）得到了改变。

说到读书，我的阅读经历真的乱七八糟，侦探小说、妇女之友、科学幻想还有一些少女系列萌萌哒什么的都略读过，但是有品质的阅读还是屈指可数，比如《蚂蚁》《乌鸦》《动物庄园》《我在美国当农民》《狼图腾》《达芬奇密码》《秦腔》以及简·奥斯汀和刘墉的作品，三毛的《撒哈拉的故事》《温柔的夜》也是印象深刻。真有什么不喜欢的，大概就是安妮宝贝和张爱玲了，张爱玲的作品个人觉得适合那种爱已经流失的女人来看，只会让人觉得悲凉，提不起生的希望，不能否定她才华出众，但是对于现代的女性的可以选择性的进行阅读，过于极端和个性的认知虽不致死但对于没有辨识力的读者往往是一种阅读的误区，会偏离作者写书的初衷，尤其是一些文艺女青年们在青春懵懂时过多的阅读真的太不利于成长了，如果你不想在谈恋爱的路上给自己和男票惹些麻烦，还是不要被感染比较好。

佛经分为大乘和小乘，简单来说，小乘主要是自修，寻求自我解脱，讲求“自渡”；“大乘”除了渡己，直至“普度众生”。小时候学习语文，《五柳先生传》说道五柳先生：“好读书，不求甚解，每有会意，便欣然忘食”。读书也是这样吧，一千个读者就有一千个哈姆雷特。读书不为功名，只为体悟娱乐，提升自我的精神，原是再好不过。能渡己解忧就是进步，进而能“渡人”成为思想的传播者就更加伟大，《岛上书店》的A.J、玛雅、阿米莉亚、亚特兰斯都是这样的人，以书会友，读书亦是阅人，从一个人的阅读喜恶就能看出一个人的性格。

最后希望《岛上书店》可以带给更多人温暖和力量，每个人都不是一座孤岛，一本书就是一个世界。远离电子产品，增加纸质阅读。

下一本，加西亚·马尔克斯的《百年孤独》
 
晚安，各位!     
2016年7月27日深夜
L.Y