---
title: "秋日归田记"
date: 2018-10-07 20:53
categories: 人文
tags: [生活]
---

中秋节刚过一周，又赶上、十月一的小长假。久别故乡，漂泊在外。生活在大城市，每天步履匆匆，不知去向，不知归路。仿佛没有生命的提线木偶，又仿若飞翔的蒲公英，不知何处是根，何处是归途。年轻的时候，我们向往大城市，权利、功名、利禄，所有的一切都那么的诱人，在纸醉金迷的灯光里，在推杯换盏的客套中。很多人在迷失，我们拼搏奋斗的终极目的究竟是什么？我们不能忘记的根本是什么，生而为人不能忘却的责任是什么？而立之年似乎很快要到来，而我还在睡梦中不想醒来。

小的时候回家，有时候赶上过秋，在田地里跑来跑去，有时候还能碰到几只野兔。大伯家养的黄狗最喜欢在秋阳下打着瞌睡，我捻手捻脚的出门或者爬梯子，只为不被大人发现。二伯家的房子西边有一颗很大的枣树，因为小时候去的少，只记得枣树是最晚开花最早结果。因为二伯家住的还是之前的祖宅，青砖青瓦，小时候还经常看见有蛇出没，所以我一直觉得那里似乎有很久远很久远的故事，可能我的祖辈甚至是祖祖辈辈都在那里生活过，一座房屋，几世同堂，即使人不在了，而记忆会不会一直流淌在血液中？小时候没有什么烦恼，如果有，就是希望自己能快一点长大，快一点找到一份适合自己的职业，快一点遇见那个可以托付的人。后来，读了中学，才知道世界那么大，与同龄人比较我的梦想那么的可笑，有人想去海外，有人想去探索，有人想去徒步旅行，有人想成为特工，还有人想做一名台湾的华语教师，为祖国的团结统一贡献自己的力量。而我的梦想就是跟心爱的人云游四方，治病救人或者是行侠仗义！

十月1号我踏上了归乡的快车，开车向石家庄东北方向，因为高速堵车我们顺着307国道正常行驶，2个小时左右到达深泽县。北马村属于铁杆镇，深泽县临近安平县、辛集以及安国，三县交界。主要的经济收入有药品、化工产品、肥皂以及建材加工，近几年也有一些家居产品加工等，特色小吃就是烧饼裹肉和高庙扒糕。我们每次路过都会去一家做老豆腐的小店，老板家做的烧饼外酥里嫩，加上肉或者闷子，味道真不赖。

石家庄的烟尘缭绕，回到故乡，在秋高气爽的秋夜，寒风萧瑟天空，几颗星辰点亮了最美的夜空。乡村小路上，泥泞沟壑，秋收过后的田野荒无人烟。屋檐下，房顶上，收好的玉米排列整齐。路边好几台挖土机停着，正是秋收白山药的时候，沙土地的边上，白山药埋的很深，需要大家齐心协力工作好几天才能从地里挖出来，并且除去浮土，捆绑结实，打成小捆，运往批发市场。一连几天，在外务工的农民全都归来，抓紧十一的几天假期，把地里的工作抓紧做完。十一之后，很多农民工再次返回城市，他们或是在高楼大厦的建设中争分夺秒，或者是在流水线上做着代替机器的工作。在人口红利爆发次贷危机的今天，很多民营企业都在实验将机器取代人工。然而，这些微薄的薪水，廉价的劳动力，压抑的人性，日益增长的压力，确实存在，也是每一个中国人在当下必须要思考的终极命题。

一阵寒风吹来，我搂着自己的小胳膊瑟瑟发抖，无论历史怎样发展，科技如何进步，这个时代一定是前进而不能后退的，新生力量取代旧有的事物，新的人际关系建立，旧的人际关系瓦解。临近三十岁，断舍离是面临的一大挑战，越来越知道自己的需要，不盲从、不跟风，或许是当下需要坚守的最后一份坚持。

为了给自己壮胆，我唱着歌顺着公路往家走，北斗七星闪耀了千百年，东边的启明星一直闪耀在南方的夜空。人生在世不过百年，顺心遂意的事越来越少，以前觉得是小乔初嫁，雄姿英发，风光无限。却不知，陌路重逢却难之又难。而每个人的命运，或许从出生的时候就一定了。想要插翅逃跑，最后还得魂归故里。在海外拼搏的游子们，在故国他乡奋斗的青年们，每逢佳节倍思亲，小时候的情感突然奔涌肆意。或许我们每个人哭着来，笑着去，一生一辈子，都在懵懂到成熟到衰落到回归，而每个人都经历诞生、成长、成熟、担当再到明白以及没落，人生百年，起起伏伏，大起大落是生生的常态。一个女人的史诗，也是在家从父，嫁从夫，夫死从子，千百年来，天道轮回，从来如此，没人能逃出这样的轮回。端庄贤惠的中国女性即使在新时代，也是每一个女人不能忘却的根本，不忘来时的路，知道明天的去向。顾惜自己，挂念亲人，相夫教子，淡泊名利，自是人生好光时。切记，莫逃避。切忌，枉沉沦。

大姨家的苹果园赶上收获的好时节，我帮忙去给挂枝的苹果解纸袋，苹果树从栽种至今已经有8个年头了。一串串苹果挂在枝头煞是好看，到了收苹果的季节，摘了果袋的苹果还要经历日光的曝晒才能染上鲜红的颜色。太阳是纯天然的画师，凭着自己的好恶决定农民一年的收成。北方农民靠着几亩地过活，偶尔去城里或者县城打工贴补家用，一年到头，给老人、孩子，吃一吃，花一花，剩下的修修机器，添点物件，所剩的也就无几。朴实厚道的中国农民，千百年来一直没有变化。中国自古就是一个农耕社会，农耕社会所倡导出来的儒家文化深深的影响着一代代的中国人，不贪多，不求奢，恐怕还是地道中国人的传统思想。如今，西方的思潮一次又一次的涌入中国，一代又一代的中国人自少年起开始学习英语，然而中国的脊梁不应该被同化，不忘本是每个中国人的坚守。
 