---
title: "观《重返二十岁》有感"
date: 2019-03-08 10:46
categories: 人文
tags: [电影]
---

杜拉斯在《情人》里如是写：“那时候，你还很年轻，人人都说你美，现在，我是特为来告诉你，对我来说，我觉得现在你比年轻的时候更美，那时你是年轻女人，与你那时的面貌相比，我更爱你现在备受摧残的面容。”
光良告诉我们，童话里都是骗人的。男人是最长情的生物。二十岁的男人喜欢二十岁的姑娘，三十岁的男人喜欢二十岁的姑娘，四十岁的男人喜欢二十岁的姑娘，五十岁、六十岁、七十岁的男人，还是喜欢二十岁的姑娘。

看，谁说男人花心？他们从来只爱年轻女人，不爱备受摧残的面容。

影片《重返二十岁》石油陈正道导演，杨子珊、归亚蕾亲力奉献的一部良心大作，一个老太太偶然间回到二十岁，风华正茂，她的命运发生了怎样的变化？二十岁的她将何去何从，引发了影友们的深刻感想。

影片一开头就是口诛笔伐那些老人缺陷啦，老太婆归亚蕾出场时那臭德行，爱攀比、嘴巴臭、做事唠叨、吃东西挑剔……活生生一老不死的。可这些品性用流行语言包装一下的话，那不就是傲娇、毒舌、吃货吗？可谁敢说小姑娘身上就没有呢？萌点满满有没有？二次元美少女有没有？但真有谁是这样去看待老人的吗？没有吧！只有当老太婆变身成小姑娘杨子姗以后，大家的眼光才会随着画风来个180度大转变。小鲜肉、霸道总裁、老爷爷争先恐后地爱她，还全都爱得要死要活，没救了——腊肉曾经语重心长地对年轻人说过，世界是你们的，也是我们的，但是归根结底是你们的——当然啦，因为她们比较好看呀。

这也验证了文首所说，男人从来只爱二十岁小姑娘。老太婆归亚蕾实在是太可怜了。她在最好最美的年纪，没能赶上一场刻骨铭心的恋爱，也没能实现当歌手的梦想，她早早嫁人，却成了寡妇，好不容易把孩子拉扯大，自己也熬得人老珠黄，遭人嫌弃，马上就要被送进养老院了——惨是惨了点，但要是在这时候认了命，可能剩下的一二十年也就安安稳稳过去了；但她偏偏碰到了上帝显灵，一下子重回自己的黄金年代，成了歌手，有了喜欢的人，眼看当初的梦想一个一个都要实现了，然后命运的阻力，也随之而来了。这个阻力不是来自别人，恰恰来自她最亲密亲信亲爱的孙子。她的孙子早已融入了她的整个生命，若是这样硬生生的剥离，那将是割肉刮骨的痛。

她老了，终究经不起那样的伤筋动骨。

所以，我不认为该片是亲情电影，纵然它足够搞笑，也足令人流下感动的泪水，可我还是跟我妈一起看的，我记得她年轻时有一张站在葡萄藤树下的照片，左边罕见的有一颗芭蕉树，那时候不过十五六岁的光景，怯生生的看着镜头，可是我始终觉得，我的母亲，在我心里最美，大概是摩羯座的女性都有一种典雅、严肃和自律的内在美吧，我的母亲不像别人家的妈妈那么会哄孩子，但是她把青春奉献给家庭、履行自己的责任一点都不比别人少，而且天底下所有的母亲都是如此。

其实此片定位应该是，如秋风扫落叶般冷酷无情地揭露社会阴暗面的现实主义剧情片。也许是上了年纪吧，现在总容易不由自主地伤春悲秋；这电影里结结实实地写着，想要实现理想，活得精彩是有多难，哪怕一开始可以怨社会怨时代，那么好，让你的人生再来一次，还总是会出现些让你不得不放弃的阻碍。

整部影片的节奏分明，徐循序渐进。特别是在情节的设置上，杨子珊本身就是自带文艺范十足的少女感演员，她的演技日然不在话下，虽然回到二十岁，她的一举一动都显示着少女的样子并且还保留着老年的习惯，因此，整个电影的画风充满着怀旧气息，同时无论是八十岁的老太太还是二十岁的杨子珊，都透露出一种优雅的美丽。得体的旗袍，复古的发饰再加上文艺十足的歌曲，使得整部电影让人神清气爽，感动满满。每个女孩最好的年龄就是二十岁，二十岁的女孩如同含苞待放的玫瑰，充满潮气，满怀梦想，敢于拼搏，不忘初心。

台湾女作家三毛说，我们没能选择认真的年轻，但我可以选择认真的老去。每个女孩在二十岁都有自己的梦想，可是因为这样或那样的原因我们终究回归平凡，或是一个平凡的工作者、一个平凡的母亲、一个平凡的女儿、一个平凡的妻子，社会决定了我们不能随心所欲。种种的束缚，重重的责任让我们不得不放弃梦想，但是80岁的奶奶，忽然回到二十岁，她让自己的人生再次绽放。

其实这部电影的现实意义是非常深远的，社会发展越来越快，不忘我们祖辈的昨天，记住明天的去路是每一个年轻人要知道的。就如李大爷当年在步兵立一等功的事情来说，现在的年轻人还没有前辈人有梦想有担当。无论历史怎样前进，现实原因不是放弃梦想的理由。我们活在当下，做好今天，认真生活才是这部影片最后要告诉大家的。结局是老太太为救孙子又回到了老年，但是他跟儿子、孙子幸福地生活在了一起。从另一个方面也提醒今天的年轻人要学会感恩，学会传承，并且不要轻易放弃。

最后，愿曾经二十岁的我们、你们、他们都能怀揣梦想，努力前进。